## 1. 设计模式

设计模式：它是一 套编目分明、 广为人知、可复用的代码经验的总结

工具库：一些常用方法的集合体，例如 jQuery、underscore, 这些方法之间通常是没有联系的

框架：一套半成品代码，它里面也支持一些方法， 但是这些方法之间通常是有联系的

架构：一套大型项目的设计思路

### 1.1 设计模式的分类和作用

设计模式大致可以分为三类：

- 创建型设计模式：解决创建对象时候的问题

- 结构型设计模式：解决对象和类组合在一起时候的问题

- 行为型设计模式：解决对象和类耦合、职责之间的问题

### 1.2 设计模式的历史

设计模式最初是由国外的 GOF (gang of fu) 合著完成，设计模式一共分为 23 种，当发展至今已经远远超过 23 种

## 2. 工厂模式

工厂模式是一种比较简单的设计模式，主要用来创建对象

投入不同的原料（属性），产生不同的产品（对象）

```js
function Factory(name, age, sex) {
  // 声明一个对象
  let obj = {}

  // 给对象添加属性的过程
  obj.name = name
  obj.age = age
  obj.sex = sex

  // 产生一个对象
  return obj
}
const xiaoming = Factory('小明', '男', 20)
const lili = Factory('莉莉', '女', 18)
```

## 3. 建造者模式

建造者模式注重创建对象的细节，使用这种模式创建出的复杂对象或者复合对象结构会非常清晰。

比如有一家招聘中介公司，现在有一批纸质简历或者简历数据信息，为了做成统一的电子版简历，我们需要将这些信息进行整理，我们如何去做呢。

## 4. 单体模式

单体模式是设计模式中最常用的一种。单体模式就是希望可以在使用方法创建对象的时候，我们无论创建多少次对象都指向同一个

## 5. 装饰器模式

装饰器模式，希望在不改变原对象的基础上，通过对其拓展功能和属性来实现更重复复杂的逻辑

4s 店在卖一种车，价格为 10 万元，如果用户需要在此基础上加装一些配置，则需要加钱。比如加热座椅配置需要 2 万元，电动后视镜需要 0.8 万元等等。

## 6. 组合模式

组合模式作用于将多个部分通过组合变成一个整体。就如同我们去肯德基点了一份套餐，里面有一个汉堡，两个蛋挞和一杯可乐。我们可以把这些东西看成一个个部分或者说组件，通过组合的方式将整个套餐产出给客户。

比如我们在工作中经常会制作一些表单，比如登录呀，注册呀，或者一些信息填写等等，这些表单其实都是类似的，如果你今天制作一个注册的表单，明天做个调查问卷的表单，是不是你会觉得很麻烦，有点重复劳动的感觉。

## 7. 观察者模式

观察者模式又叫发布订阅模式或消息模式。是设计模式中非常著名也是非常重要的一种模式，这种模式一般会定义一个主体和多个个体，这里的主体可以想象成一个消息中心，里面有各种各样的消息，众多的个体可以订阅不同的消息，当未来消息中心发布某条消息的时候，订阅过他个体的就会得到通知。

## 8. 策略模式

策略模式是一种相对比较简单的设计模式，主要用在有多种状态或者多种策略需要进行选择的时候，将所用选择封装起来，只给外部暴露出必要的接口

比如我们看这样一个例子，我们有一个表单，需要验证表单项，如果验证不通过就返回一个提示文案。这里我们就可以使用策略模式的思路进行封装。

## 9. 链模式

链模式是实现链式调用的主要方法，通过在自身方法中返回自身的方式，在一个对象连续多次调用自身的方法是可以简化写法。这种链式调用在很多开发库和框架如 jQuery / zepto 中频繁被使用。

## 10. 委托模式

当多个对象需要处理同一个请求时，可以将这些请求交给另一个对象一同处理。

## 11. 数据访问对象模式

数据访问对象模式主要是用来抽象和封装一个对象来对数据源进行访问和存储，这样可以方便对数据的管理，以避免数据间的重复、覆盖等问题的出现。

## 12. 等待者模式

通过对多个异步进程的监听，对未来事件进行统一的管理。

## 13. MVC 模式

`MVC` 是由三个单词的首字符组成的：分别是模型 `Model` 、视图 `View` 和控制器 `Controller`。它是一种使用业务逻辑、数据、视图进行分离的方式来组织架构代码的一种模式。

## 14. MVVM 模式

`MVVM` 模式在传统的 `MVC` 模式下进行改造，实现的其重在数据驱动视图的一种数据模式。
