## 面试题

### v-show 和 v-if 的区别

v-show 只是改变css中的 display  ，在 none 和原 display 之间切换。

v-if 是真正的创建和销毁节点。

v-if 会导致页面的重绘，更消耗性能，在需要频繁切换的场景下应避免使用 v-if ，用 v-show 更好一些。

### 为什么 v-for 中要用 key

v-for 在渲染时采用 “就地复用” 的策略，如果数据项的顺序被改变，Vue 不会移动 DOM 元素来匹配数据项的顺序，而是就地更新每个元素，并且确保它们在每个索引位置正确渲染。（同一组件标签相同，key 相同就会复用）。

key 必须要有唯一性，但尽量避免使用 index 作为 key，因为 index 无法保证与内容的完全绑定，就如同向数组 arr 开头添加一个元素，再次用 arr[0] 访问可能不是同一个结果。

key 的作用就是为了高效的更新虚拟 DOM，跟循环内容进行关联。

### 描述 Vue 组件生命周期（有父子组件的情况）

1. **beforeCreate**：完成了生命周期函数的初始化，确认父子关系和初始化某些实例属性。
2. **created**：data、methods等已经绑定完毕，可以操作数据了。
3. **beforeMount**
4. **mounted**：虚拟 DOM 已经真正地在页面上渲染完成了。
5. **beforeUpdate**
6. **updated**
7. **beforeDestroy**：解除绑定、销毁子组件、事件监听器和定时器。
8. **destroyed**

创建阶段：1、2

挂载阶段：3、4

更新阶段：5、6

销毁阶段：7、8

```markdown
#### 父子组件以及兄弟组件生命周期全过程

- 挂载阶段：
  main beforeCreate
  main created
  main beforeMount
  sub  beforeCreate
  sub  created
  sub  beforeMount
  sub2 beforeCreate
  sub2 created
  sub2 beforeMount
  sub  mounted
  sub2 mounted
  main mounted

- 更新阶段：
  main beforeUpdate
  sub  beforeUpdate
  sub2 beforeUpdate
  sub2 updated
  sub  updated
  main updated

- 销毁阶段：
  main beforeDestroy
  sub  beforeDestroy
  sub  destroyed
  sub2 beforeDestroy
  sub2 destroyed
  main destroyed
```

### Vue 组件如何通讯

父子组件：props 和 $emit

兄弟组件：自定义事件 和 发布订阅

Vuex

```javascript
// event.js
import Vue from 'vue'
export default new Vue()

// elder
import event form './event.js'
event.$on('eventName', fn)
// 在组件销毁前及时销毁事件，否则可能造成内存泄漏
// event.$off('eventName', fn)

// younger
import event form './event.js'
event.$emit('eventName', arg)
```

### 描述组件渲染和更新的过程



### v-model 的实现原理

mian.vue

```vue
<template>
	<p>{{ name }}</p>
	<SubComponent v-model="name" />
</template>

<script>
import SubComponent from './sub'
  
export default {
  data() {
    return {
      name: '内容'
    }
  },
  components: { SubComponent }
}
</script>
```

sub.vue

```vue
<template>
  <input type="text" :value="val" @input="$emit('change', $event.target.value)" />
</template>

<script>
export default {
  model: {
    prop: 'val',
    event: 'change'
  },
  props: {
    val: String
  }
}
</script>
```

### $nextTick

Vue 是异步渲染

data 改变之后，DOM 不会立即渲染，会将 data 的修改做整合，一起渲染

$nextTick 会在 DOM 渲染之后被触发，以获取最新 DOM 节点

### slot

作用域插槽

具名插槽

### 动态、异步组件

动态组件

- 用法 `:is="component-name"`
- 需要根据数据动态渲染的场景。即组件类型不确定。

异步组件

- import() 

  ```javascript
  components: {
    MyComponent: () => import('./MyComponent')
  }
  ```

- 按需加载，异步加载大组件

- Vue 常见性能优化

### keep-alive

- 缓存组件
- 使用 `<keep-alive>` 包裹组件
- 频繁切换。不需要重复渲染
- Vue 常见性能优化

### mixin

- 多个组件有相同的逻辑，抽离出来
- 并不是完美的解决方案
  - 变量名不明确，不利于阅读
  - 多个 mixin 可能会造成命名冲突
  - mixin 和组件可能出现多对多的关系，复杂度较高
- Vue 3 的 Composition API

### Vuex

- state
- getters
- mutation
- action

用于 Vue 组件

- dispatch
- commit
- mapState
- mapGetters
- mapActions
- mapMutations

### Vue-router

路由模式（hash、history）

路由配置（动态路由、懒加载）



## <span style="color: red;">Vue 原理</span>

### 组件化

### 响应式

### vdom 和 diff

### 模版编译

### 组件渲染过程

### 前端路由

